Whaat’s up Ladies and Gentleman?
Heute hat Jan mal Bock auf ein richtig geiles……..Schaltnetz!
Na klar was denn sonst!
Heute schauen wir uns mal an wie wir so nen
Ding einfach basteln können!
Alright!
Am besten wir machen das anhand einer kleinen
gedachten Aufgabe.
Sagen wir mal in eurer Uni gibt es folgendes
Evakuierungssystem:
Es gibt drei Lampen die euch die Gefahr signalisieren:
- Eine Grüne Lampe für “Ey yo hier ist
ja alles in Butter”
- Die Gelbe für “Achtung! Gefahr!
- Und eine Rote Lampe für “pure Eskalation
Dazu haben wir 2 Melder, nennen wir die mal
x und y.
Wird keiner Melder aktiviert leuchtet die
grüne Lampe. Es ist also alles in Butter.
Wird einer der 2 Melder aktiviert springt
die Gelbe Lampe an.
Sind alle 2 Melder aktiv, leuchtet die rote
Lampe.
#Eskalation
Sodale wie gehen wir jetzt vor, wenn wir daraus
ein kleines Schaltnetz oder mehrere Schaltnetze
kreieren sollen.
Zuerst erstellen wir mal ne Tabelle.
Die nennt man dann auch Funktionstabelle.
In die Funktionstabelle kommen die zwei Melder
x und y und die Lampen.
Die Melder belegen wir mit allen möglichen
2 Stelligen Kombinationen von 0en und 1en.
Also 00, 01, 10 und 11.
Haben wir alle möglichen Kombis eingetragen,
können wir anfangen unsre Lampen zu belegen.
Ist kein Melder aktiv, leuchtet die Grüne
Lampe.
Also tragen wir bei ihr 1 ein.
Ist ein Melder aktiv fängt Gelb an zu leuchten,
das heißt überall wo entweder x oder y aktiv
ist können wir bei Gelb eine 1 eintragen.
Rot leuchtet auf, wenn 2 Melder aktiviert
sind. Also tragen wir dort auch eine 1 ein.
Der Rest kann dann mit 0en befüllt werden.
Jau geil damit ist schonmal der Größte Teil
geschafft!
Aus der Tabelle können wir jetzt beispielsweise
für die Gelbe Lampe die Funktionsgleichung
rausschreiben.
Gelb leuchtet auf wenn entweder x oder y aktiv
sind. Und der andere bei 0 bleibt.
Das heißt
Gelb = nicht x y oder x nicht y
Soweit ham wir das ja einfach aus der Tabelle
ablesen können.
Klar oder?
Jetzt bauen wir dazu mal das Schaltnetz.
Zuallererst haben wir unsre zwei Eingänge
x und y
Am besten man zeichnet gleich die Striche
nach unten. Dann kann man dort immer schön
Verbindungen einbauen.
In der Gleichung sehen wir das wir 2 Kombinationen
die mit Oder verbunden sind.
Die einzelnen Kombinationen sind wiederum
mit UND verbunden.
Das heißt wir können erstmal 2 UND Gatter
hinzeichnen.
Jut!
Der eine Funktionsteil war: nicht x und y
Dann nehmen wir ein Strang von Y und verbinden
ihn mit dem UND.
Bei der Leitung von X fügen wir noch ein
NOT ein und verbinden es ebenfalls mit dem
UND.
Das NOT ist übrigens das Dreicke mit dem
Bopel, ne!
Yeah und weiter gehts!
Der zweite Teil war: x und nicht y
X können wir einfach so verbinden.
Bei Y verbinden wir das UND mit dem Y und
fügen noch ein NOT ein.
Das gleiche Spiel machen wir noch für den
dritten Teil der Funktion.
Verbunden werden diese beiden Teile der Funktion
durch das ODER.
Also verbinden wir die Ausgänge vom UND mit
einem ODER und die Lampe leuchtet Gelb, wenn
eines der beiden Kombis zutrifft.
Geil Geil Geil! So einfach is es!
Versucht gleich mal das Schaltnetz für Grün
und Rot zu machen...Ist easy ich versprechs.
Aber vorher was muss man können:
Um Schaltnetze zu zeichnen ist erstmal wichtig
zu wissen wie die Funktion dazu aussieht.
Entweder man bekommt sie schon vorgegeben
oder man macht sie sich selbst.
Bei der Funktionstabelle erstellt man für
die Input Variablen alle möglichen Kombinationen.
Der Funktionsterm ergibt sich dann aus der
Angabe.
Hat man eine Funktionsgleichung, kann man
dann einfach die einzelnen Teile dieser ablesen
und als Schaltnetz umsetzen.
Wichtig dabei ist zu wissen welche Teile mit
welchem Gatter verbunden werden.
Geht man das Stück für Stück durch erhält
man am Ende ne nice Schaltung.
Wenn ihr jetzt noch mehr üben wollt, dann
findet ihr super Aufgaben dazu auf unsrer
Lernplattform.
Checkt das mal aus.